산업
  [양체재의(量體裁衣)] 데이터산업법 제정, 정보주체의 권리는 여전히 공백이다 (12/24, 조세금융신문 | 법률사무소 수영 문병윤 대표변호사)
  정유신 한국핀테크지원센터장은 한국만의 차별화 경쟁력을 지니고 세계시장에서 통할 금융서비스를 'K금융(KF)'이라며, 금융이 ICT를 만나 플랫폼이 생겼고 이제 손 안에서 금융서비스를 접할 수 있다는 점을 내세웠음. 정 센터장은 제조업이 판매에서 유통까지 비용과 시간이 들지만, 금융서비스는 이러한 주기가 없다며 혁신 금융서비스는 순식간에 매출이 폭증할 수 있다고 주장하였음. 그는 데이터 3법 발효로 열린 마이데이터 산업이 기회라며, 이것이 가장 한국적인 금융표준이 될 것이라며, 이에 기반한 다양한 응용서비스가 출시될 것으로 내다봤음. 정 센터장은 정부의 핀테크 혁신 정책이 한국 금융시장을 한단계 발전시켰다고 평가하면서, 민관이 잘 협력하여 K금융이 나올 수 있는 생태계를 만든 것으로 평가했음
  김상희 국회 부의장(더불어민주당)은 ICT 사업자의 정보보호 공시제도를 자율에서 의무로 전환하는 내용의 '정보보호산업의 진흥에 관한 법률'(이하 정보보호산업법) 개정안을 대표 발의할 예정이라 밝혔음. 지난 해 기준 1조원 이상 매출을 올린 ICT 사업자 중 정보보호 현황을 공시하고 있는 곳은 13곳이며, 이동통신 3사가 포함되어 있음. 다만, 해당 제도를 도입하던 당시, 자율적 제도임에도 향후 의무화가 될 것을 경계한 사업자 지적이 있었던 것에 비추어, 결국 또 다른 규제를 추가하려는 정부의 큰 그림을 실현하려는 것 아니냐는 지적이 있음. 정보보호 관련 제도를 정부가 주도하면서, 사업자의 자율적 투자 요인이 점차 사라지고 있다는 점은 개선되어야 한다는 지적도 제기됨
  Google을 대상으로 제기된 반독점 규정 위반 사안을 수사하고 있는 각 주 검찰과 미국 법무부는 Google로 하여금 Chrome 브라우저 및 일부 광고 사업을 판매하도록 강제할 것인지를 검토하고 있는 것으로 알려졌음. 미 법무부가 조만간 Google을 상대로 본격 법적 다툼에 착수할 것으로 예상되는 가운데, 만약 이와 같은 계획이 진행된다면 지난 수십년간 통틀어 미국 기업을 (일부) 해체하도록 법원이 명령하는 첫 사례가 될 것임. 각 주 검찰은 광고 사업에 대한 Google의 독점적 지위로 인한 문제점을 해소할 방안을 찾고 있으나 아직 최종 결론을 내린 것은 아니라고 함. 미국 법무부는 이와 별개로 Google이 온라인 검색 시장에서의 통제권을 남용하고 있지 않은지 살펴보고 있으며, 여기에는 모바일 OS를 이용하여 온라인 검색 엔진 사업의 독저적 지위를 고착화 하는 것은 아닌지에 대한 조사가 포함되어 있는 것으로 알려졌음. Chrome의 과도한 영향력에 대한 경계도 지속되고 있는데, 이번 주에 공개된 미 하원 사법위원회의 반독점 보고서는 Chrome의 높은 시장점유가 "Google로 하여금 해당 산업계에서 효과적으로 기준을 설정하도록"한다고 결론내린 바 있음. 특히, 여기에는 Google이 Chrome에서 제3자 쿠키를 제한한다는 정책을 발표한 것이, 이를 통해 광고 수익을 얻는 수 많은 웹사이트 운영자(publisher)의 수익율을 낮출 것이라는 우려도 크게 작용한 것으로 보임. Chrome 판매가 진행되지 않더라도, 각 주 검찰은 법원에 "Chrome을 통해 확보하는 데이터를 Google의 다른 서비스나 제품에 활용하는 것을 제한해달라."고 요청할 것으로 알려졌음. 여러 방식의 대응이 '열려있는' 상태여서 사안의 추이를 지속적으로 관찰할 필요가 있음
  정보통신기획평가원(IITP)이 ICT 분야 종사자 설문과 전문가 회의를 통해  2021년 ICT 10대 이슈 를 선정했음. 지난 해 선정한 2020년 10대 이슈와 비교하면 데이터 경제, 온택트 산업과 소비, K콘텐츠와 글로별 교역 변화 등이 새롭게 부각되었음. 데이터와 관련 데이터 주권이 강화될 것으로 전망되었는데, 안전한 데이터 공유를 위해 정보주체의 데이터 권리가 강화될 것으로 내다본 것임. 인공지능에서는 AI의 '윤리적 문제' 대응이 화두로 언급되었음
  유럽에선 마이데이터 정책을 통해 오픈뱅킹이 시도됐고, 새롭게 제정된 개인정보보호규정(GDPR) 법안에 마이데이터 규정이 포함되었음. 최근에는 마이데이터 생태계를 운영하기 위한 이른바 '마이데이터 오퍼레이터' 기업도 나타났음. 우리나라 정책은 부처 중심으로 이뤄지기 때문에 산업별 마이데이터에만 초점이 맞춰져 있는데 반해, 유럽 GDPR은 특정 산업에 한정되어 있지 않음. 금융위가 마이데이터 산업을 일으키려 시도하는 것은 좋지만, '허가제'로 진행되는 것은 아쉬운 지점임. 타 부처에서 고민해볼 지점임. 우리나라는 마이데이터 및 DID의 사상을 포함하여 개인정보보호법을 개정하는 것을 적극 검토해야 함
  이동통신 산업 협단체인 GSMA와 ETNO가 유럽연합의 ePrivacy Regulation이 혁신을 저해하고, 유럽의 데이터 경제 발전을 제한할 것이라며 반대 입장을 밝혔음. 이들 단체는 공동 성명서를 통해 독일이 제안한 ePR 수정 내용에 '통신 서비스에서의 가명화된 메타데이터 사용을 제한'하는 내용을 문제 삼았음. 프라이버시 보호에 치우쳐 혁신을 제대로 바라보지 못하고 있다고 지적하면서, 가명화된 메타데이터 사용에 대한 공감대 형성을 제대로 반영하지 못하고 반발했음
  ICT 기술의 급속한 발달과 모바일 기기의 확산으로 인터넷을 기반으로 하는 글로벌 전자상거래가 확대되면서 기존의 전통적인 상품 중심의 무역 거래와는 다른 디지털 무역이 활성화 되었음. 디지털 무역은 이젠 단순히 상품 등에 수반하는 것이 아니라, 그 자체로 경쟁력 요소가 되었기에 현재의 전자상거래는 '데이터의 이전'까지 포함하는 것으로 보아야 함. 현재까지 상황을 보면 WTO 체제에서는 각국 간 이해관계의 차이로 디지털 무역을 규율할 수 있는 협정이 어렵다고 보고 양자 간 FTA이나 지역협정을 통해 디지털 무역에 대한 규범을 제정·운용하고 있음. 아시아태평양동반자협정(CPTPP), 미국멕시코캐나다협정(USMCA) 등은 데이터 자유화 흐름을 보여주지만, 중국이나 유럽은 데이터 역외 이전을 제한하는 정책을 펼치고 있음. 미국은 Clean Network Program을 발표해, 중국의 인프라와 서비스를 퇴출하는 정책을 펼치기도 함. 우리나라는 금융 및 의료 데이터 이전 금지, 동의 기반의 데이터 이전, 5000분 1 지도 반출 불허 등 외견상 데이터 보호주의를 취하는 것으로 보임. 그러나, 개인정보 보호를 위해선 정보주체의 동의 이외의 데이터 국외이전 수단으로 적정성 평가나 적절한 보호조치에 의한 데이터 이전 방안도 법제화할 필요가 있음. 여러 국제 상황을 감안해야 하지만, 제1순위 고려사항은 항상 자국민의 데이터와 산업의 보호임