# 6주차_오픈소스기초프로젝트

## Shell Programming

- 파이썬과 같이 자료형 개념X
- 변수 초기화시 = 양쪽에 빈칸 없어야 함
- 명령어에 변수가 포함될땐 되도록 ""안에 넣어서 사용
    - 쉘의 파싱 능력이 구려서 엄격한 문법



<br>

- if문 블럭은 if-fi 사이에 존재
- if문 사용법
    - if [ 조건식 ]; then 
        - 성공시 수행할 문장
    - elif [ 조건식 ]; then
        - 성공시 수행할 문장
    - else
        - 실패시 수행할 문장
    - fi (조건문 종료)
    - **if문 [] 내에 앞 뒤로 띄어쓰기는 필수!**
    - if문 조건내 -z 옵션줄 시 문자열이 비어있는지 확인
    
    <br>

- Shell Programming 조건식의 독특한 표현
    - a > b == a gt b
    - a < b == a lt b
    - a >= b == a ge b
    - a <= b == a le b
    - a == b == a eq b
    - a !== b == a ne b
    - or == -o
    - and == -a

<br>

- 배열
    - element 구분은 공백으로!
    - 인덱싱을 생략하면 배열 전체를 출력하는 것이 아닌, 요소의 0번째를 출력(c언어에서 배열의 이름은 배열의 시작 주솟값과 동일한 메커니즘)
    - 인덱싱 음수도 가능
    - 요소 추가하는 방법은 += 연산자 사용
    

<br>

- 반복문 for문 & 배열
    - 배열명[@] -> 요소에 대한 인덱싱 번호 목록 얻음
    - For문: for - do - done
    - unset: 배열의 특정 요소 제거
    - 반복문에서 배열나열법 사용 가능(eg: {1..5..2} -> 1부터 5까지, 2간격으로)
    
<br>

- while문
    - 변수에 대한 연산을 통해 새롭게 업데이트 하고자 할 때는 소괄호 2개로 감싸준다.
    - while문 조건식도 소괄호 두 개로 감싸준다.
    - 반복문 마지막은 항상 done
    

<br>

- 반복문 until문
    - while문과 반대로 조건이 일치하게 될 떄 까지 반복한다.
    
<br>

- 키보드 입력받기
    - echo에 -n 옵션주면 줄바꿈 안함
    - read 변수명 -> 변수명에 입력값 할당

<br>

- expr
    - 사칙연산, 논리연산(and,or), 관계연산을 위한 명령어
    - Shell에서도 사용 가능
    - *, /와 같이 다른 목적에 사용될 수 있는 기호는 따옴표('')로 감싸서 사용.


<br>

- 실행 매개변수 받기
    - 옵션
        - $0: 스크립트명
        - $1~$9: 인수, 첫 번째의 인수는 $1로 엑세스
        - $#: 스크립트에 전달된 인수의 수
        - $*: 모든 인수를 모아 하나로 처리
        - $@: 모든 인수를 각각 처리
        - $?: 직전에 실행한 커맨드의 종료값(0은 성공, 1은 실패)
        - .$$: 이 쉘 스크립트의 PID
        - $!: 마지마으로 실행한 백그라운드 PID
        
<br>

- sed 명령어
    - vi에디터로 직접 파일 내용을 수정하지 않고 수정, 치환, 삭제, 글추가 등 편집기 기능을 이용할 수 있다. 하지만 변경된 결과를 **출력** 만 해줄 뿐, **원본에는 전혀 변화가 없다** 라는 것이 큰 특징이다.
    - sed를 통해 변경시킨 내용을 리다이렉트를 통하여 새로운 파일로써 저장이 가능함.(파이프라인, 응용)
    - vi 에디터 명령어 모드에서도 sed 명령어 사용 가능.
    
<br>

- 함수
    - function 함수명() {...} 
        - function은 생략 가능
    - 함수콜은 함수 정의 코드보다 뒤에 위치해야함.

<br>

- 파일 체크
    - -e를 통해 파일 존재 여부 체크 가능(사용빈도 上)
    - -x를 통해 파일의 실행 가능 여부 체크 가능
    - -e를 통해 **디렉토리 존재 여부** 체크 가능
    - -d를 통해 **디렉토리인지를 체크** 가능

<br>

- Tracing 모드로 실행
    - #!/bin/bash -x(옵션)
    - 실행에 의해 log를 화면에 디테일하게 표시할 수 있음

<br>
<br>
<br>

 # 시스템 프로그래밍
 
 - 시스템
    - 목적을 달성하기 위한 임의의 HW+SW 결합체
- 시스템 프로그램
    - 시스템 자원을 관리하고, 다른 응용프로그램 실행을 도와줌(OS, Firmware, Compiler..)
- 시스템 프로그래밍
    - 시스템 자원을 시스템 콜 인터페이스 등을 사용해서 직/간접적으로 제어
        - System call interface(function)
            - 시스템에서 제공하는 kernel function을 직접 접근하는 function
            - Library interface(function)
                - 내부에서 system call 사용하여, 특정 목적을 위해 프로그램된 것
    

 

